Sección número 38 de Viaje al Centro de la Tierra, de Julio Berne, traducido por Antonio
Ribot y Fonseret. Esta grabación de LibriVox es de dominio público, grabado por Víctor Villarraza,
capítulo 38º. Para comprender la evocación hecha por mi tío a aquellos ilustres sabios
franceses, es preciso saber que antes de nuestra partida se había producido en paleontología un
hecho de la mayor importancia. El 28 de marzo de 1863, algunos trabajadores que abrían zanjas,
bajo la dirección de Messier Boucher de Pertès, en las canteras de Moulin-Quignan, cerca de Aveville,
en el departamento de la Somme, en Francia, encontraron una mandíbula humana a 14 pies
debajo de la superficie del terreno. Aquel fósil era el primero de su especie que había aparecido
a la luz del día. Junto a él se hallaron hachas de piedra y sílice, talladas, enmohecidas,
y a que había dado el tiempo cierto barniz uniforme. El descubrimiento metió mucho ruido,
no solo en Francia, sino también en Inglaterra y Alemania. Algunos sabios del instituto francés,
entre ellos Messier Mille-Edwards y Quatrifache, tomaron el asunto muy a pecho,
demostraron la incontestable autenticidad de la osamenta en cuestión, y se hicieron los
más calurosos defensores del proceso de la quijada según la frase inglesa. A los geólogos
del Reino Unido, Messier, Falconier, Basque, Carpenter, etc., que aceptaron el hecho como cierto,
se unieron varios sabios de Alemania, formando en primera fila, como el más fogoso y entusiasta,
mi tío Lidenbrock. La autenticidad de un fósil humano de la época cuaternaria parecía, pues,
incontestablemente demostrada y admitida. Verdad es que dicho sistema había tenido un adversario
encarnizado en Messier Elias de Baumont, el cual, con todo el peso de su alta autoridad,
sostenía que el terreno de Moulin-Quignon no pertenecía al diluvium, sino a una capa menos
antigua, y de acuerdo acerca del particular concubié no admitía que la especie humana hubiese
sido contemporánea de los animales de la época cuaternaria. Mi tío Lidenbrock, de acuerdo con la
mayoría de los geólogos, se había, como de costumbre, aferrado a su opinión. Disputado,
discutido, y Messier Elias de Baumont quedó casi solo en su partido. Nosotros conocíamos todos
los pormenores del asunto, pero ignorábamos que, desde nuestra partida, la cuestión había hecho
Otras mandíbulas idénticas, aunque pertenecientes a individuos de tipos distintos y naciones
diferentes, se hallaron en las tierras poco consistentes y sencientas de algunas grutas,
en Francia, en Suiza, en Bélgica, e igualmente, armas, utensilios, herramientas y huesos de niños,
de adolescentes, de adultos y de viejos. Cada día se confirmaba, pues, más y más,
la existencia del hombre cuaternario. Más aún, nuevos restos exhumados del terreno terciario
pliozeno habían permitido a otros sabios más audaces designar mayor antigüedad aún a la
de su industria, tibias fémures de animales fósiles, estreadas regularmente y esculpidos
hasta cierto punto, que llevaban el sello de un trabajo humano. El hombre, de consiguiente,
subía de un solo salto muchos siglos en la escala de los tiempos, precedía al mastodonte,
se hacía contemporáneo del elefas meridionales. Tenía, en fin, cien mil años de existencia,
puesto que esta antigüedad es la que señalan los más acreditados geólogos a la formación del
terreno pliozeno. Tal era entonces el estado de la ciencia paleontológica, y lo que nosotros de
conocíamos bastaba para explicar nuestra actitud delante de aquel osario del mar Lidenbrock.
Se comprenderán, pues, los aspavientos y arrebatos de mi tío, sobre todo cuando,
veinte pasos más adelante, se halló en presencia, o por mejor decir, cara a cara,
con uno de los ejemplares del hombre cuaternario. Era un cuerpo humano absolutamente reconocible.
¿Le había conservado durante muchos siglos un terreno de una naturaleza particular,
como el del cementerio de San Miguel en Burdeos? No puedo decirlo. Pero aquel cadáver,
con el tegumento distendido y apregaminado, con los miembros aún blandos, al menos a la simple
vista, con los dientes intactos, la cabellera abundante, las uñas de las manos y de los
pies excesivamente largas, se presentaba a nuestros ojos tal como había vivido. Quedé
mudo delante de aquella aparición de otra edad. Mi tío, tan locuaz generalmente,
tan impetuosamente disentidor, callaba también. Levantamos aquel cuerpo. Nos miraba con sus
cabasórbitas. Palpamos su sonora cavidad torásica. Después de algunos instantes de silencio,
el profesor se sobrepuso al tío Otto Lidenbrock. Dominado por su temperamento, olvidó las
circunstancias de nuestro viaje, la atmósfera en que nos hallábamos, la inmensa caverna que
nos contenía. Se creyó sin duda en Johannum, perorando delante de sus discípulos, pues tomó
un tono doctoral y se dirigió a un auditorio imaginario. Señores, dijo, tengo la honra de
presentaros un hombre de la época cuaternaria. Eminentes sabios han negado su existencia y otros,
no menos eminentes, la han afirmado. Los santo tomás de la paleontología, si estuviesen aquí,
la tocarían con el dedo y se verían en la precisión de reconocer su error. Ya sé que
la ciencia debe ponerse en guardia contra los descubrimientos de este género. No ignoro la
explotación de hombres fósiles que han hecho los Barnum y otros charlatanes de la misma calaña.
Conozco la historia de la rótula de Ashax, la del pretendido cuerpo de Orestes, hallado por los
espartanos, y la del cuerpo de Arterius, de diez codos de largo de que habla Pausañas. He leído
las memorias que se han escrito sobre el esqueleto de Trapani descubierto en el siglo XIV, en el cual
se pretendía reconocer a Polifemo y la historia del gigante desenterrado en el siglo XVI en las
inmediaciones de Palermo. Tenéis noticias, señores, lo mismo que yo, del análisis practicado cerca de
en 1577 de las colosales osamentas que el célebre médico Félix Pláter declaró pertenecían a un
gigante de 19 pies. He devorado los tratados de Kazanim y todas las memorias, folletos,
discursos y contradiscursos publicados respecto del rey de los cimbros Teutoboso,
el invasor de la Galia, extraído de un arenal del delfinado en 1613. En el siglo XVIII habría yo
combatido con Pedro Campet la existencia de los preadamitas de Schencher. He tenido en mis manos
el escrito llamado Higgans. Al llegar aquí, reapareció el hachaque natural de mi tío,
que en público no podía pronunciar las palabras difíciles. El escrito llamado Higgans repuso,
se atascó sin poder ir más adelante. Giganteo imposible. El rebelde vocablo no quería salir,
cuanto se hubieran reído en Yohannum. Gigantos teología, dijo por fin el profesor Lidenbrock
entre dos juramentos. Después, animándose porque había salido ya del mal paso, prosiguió.
Sí, señores, lo sé todo. Sé también que Cuvier y Blumenbach han reconocido en esas
osamentas simples huesos de mamut y de otros animales de la época cuaternaria, pero en el
cadáver. Se le puede ver y tocar. No es un esqueleto, sino un cuerpo intacto, conservado
únicamente con un objeto antropológico. No quise contradecir esta asersión. Si pudiese
lavarle con una disolución de ácido sulfúrico, añadió mi tío, haría desaparecer todas las
partes terrias y las conchas resplandecientes en él incrustadas. Pero carezco del precioso
disolvente. Sin embargo, este cuerpo, tal como es, nos contará su historia. El profesor cogió
el cadáver fósil y lo meneó con la destreza de los que tienen por oficio enseñar curiosidades.
Ahí lo tenéis", repuso. No llega a seis pies de longitud, que están muy lejos de la de los
pretendidos gigantes. En cuanto a la raza a que pertenece, es incontestablemente caucásica. Es
la raza blanca, es la misma nuestra. El cráneo de este fósil es regularmente ovoideo, sin desarrollo
excesivo de los pómulos, sin desenvolvimiento exagerado de la mandíbula. No presenta ningún
carácter de ese prognatismo que modifica el ángulo facial. Medí de este ángulo. Es casi
de 90 grados. Pero yo iré más lejos aún en el camino de las deducciones. Y me atreveré a decir
que este ejemplar humano pertenece a la familia japética que se extiende desde las Indias hasta
los límites de la Europa Occidental. ¡No sonriáis, señores! Nadie se sonreía, pero era tal la
costumbre que tenía el profesor de ver ponerse risueños los semblantes durante sus sabias
Sí. Ahí tenéis un hombre fósil, contemporáneo de los mastodontes cuyas osamentas llenan este
anfiteatro. Pero no puedo deciros por qué camino ha llegado aquí, cómo estas capas bajo las cuales
ha sido sepultado se han deslizado a esta enorme cavidad del globo. Sin duda, en la época cuaternaria
se manifestaban aún en la corteza terrestre considerables perturbaciones. El continuo
enfriamiento del globo producía quebrajas, hendiduras, grietas por las cuales, verosímilmente,
se escapaba por su propio peso una porción del terreno superior. Acerca del particular,
nada resuelvo, pero el hombre está aquí, rodeado de esas hachas, de esos sílices tallados que
constituyeron la Edad de Piedra. Y a no ser que haya venido aquí, como yo, en calidad de viajero,
de cultivador de la ciencia, no se puede poner en duda la autenticidad de su antiguo origen.
Cayó el profesor, y yo, prorrumpí en aplausos unánimes. Además, mi tío tenía razón, y a otros
más listos que su sobrino hubiera puesto en un brete si hubieran querido combatirle. Otro indicio,
no era aquel cuerpo fosilizado el único del inmenso osario. Otros se encontraban a cada paso
que dábamos en aquel polvo, y mi tío tenía ejemplares donde escoger para llevar sus propias
convicciones al ánimo de los más rehacios y más incrédulos. La verdad es que era un espectáculo
asombroso el de aquellas generaciones de hombres y animales confundidos en el vasto cementerio,
pero se presentaba una cuestión grave que no nos atrevíamos a resolver. Aquellos seres,
en otro tiempo animados, habían sido echados por una convulsión del terreno a las orillas del
mar Lidenbrock cuando estaban ya reducidos a polvo, o vivieron allí, en aquel mundo subterráneo,
bajo aquel cielo ficticio, naciendo y muriendo como los habitantes de la tierra. Hasta entonces,
no se nos habían aparecido vivos, más que los monstruos marinos y los peces. Erraba aún por
aquellas desiertas costas algún hombre del abismo. Fin del capítulo 38º.